---
title: 习近平：以更高标准、更实举措推进全面从严治党
url: https://mp.weixin.qq.com/s/i4eoSIv8r95u45-KxmYm1g
source: Doonsec's feed
date: 2026-10-16
fetch_date: 2026-10-17T06:30:42.200450
---

# 习近平：以更高标准、更实举措推进全面从严治党

# 习近平：以更高标准、更实举措推进全面从严治党

工联安全众测

![]()

在小说阅读器读本章

去阅读

![]()

在公众号小说中沉浸阅读

《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《以更高标准、更实举措推进全面从严治党》

10月16日出版的第20期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《以更高标准、更实举措推进全面从严治党》。

　　文章强调，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。要把党的二十届四中全会擘画的蓝图变为现实，必须坚持和加强党的全面领导，持之以恒推进全面从严治党。

　　文章指出，要更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署。贯彻落实党中央重大决策部署，是维护党中央权威和集中统一领导的根本要求，也是党和人民事业不断发展进步的重要历史经验。我们强调“两个维护”、同党中央保持高度一致，必须体现到落实党中央重大决策部署的实际行动上，不能空喊口号，更不能说一套做一套。要紧紧围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展、加快构建新发展格局等战略部署，聚焦建设现代化产业体系、因地制宜发展新质生产力等任务要求，加强具体化、精准化、常态化的监督，用好巡视成果、强化整改监督，保障党的二十届四中全会各项决策部署落到实处。坚决有力贯彻落实党中央重大决策部署与创造性开展工作并不矛盾。要在严格监督的同时，支持鼓励各地区各部门结合实际探索贯彻落实党中央重大决策部署的有效方法和途径，确保最终效果符合党中央决策意图、政策初衷。

　　文章指出，要更加科学有效地把权力关进制度笼子。把权力关进制度笼子，是新时代全面从严治党的一项重要任务，既要完善制度规定，把笼子织密织牢，又要提高制度执行力，增强刚性约束。要根据管党治党现实需要加强制度供给，使制度密而不繁、有效管用，防止“牛栏关猫”。坚持法规制度面前人人平等、遵守法规制度没有特权、执行法规制度没有例外，确保制度规定真正成为带电的高压线。要重点解决好“一把手”带头执行制度的问题，各级领导班子成员特别是“一把手”要以身作则、带头执行到位，相关监督也要到位。

　　文章指出，要更加清醒坚定地推进反腐败斗争。党的十八大以来，我们党成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路。这条路要坚定走下去。当前，腐败问题仍然易发多发。事实再次表明，党中央关于“反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重”的判断是完全正确的。反腐败是一场输不起也决不能输的重大斗争，一刻不能停、半步不能退。必须保持高压态势不动摇，坚持有腐必反、有贪必肃、除恶务尽，让腐败分子没有藏身之地。必须不断提高反腐败穿透力，把握腐败新动向新特点，创新手段方式，进一步及时发现、准确识别、有效治理各类腐败问题。必须在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐上下更大功夫，强化系统观念，做到同时发力、同向发力、综合发力，进一步健全反腐败工作机制，在任务部署、资源配置、工作推进、成效考核上联动配合，把各方面监督贯通起来，以全链条协作促进一体化治理。

以更高标准、更实举措推进全面从严治党**※**

习近平

“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。要把党的二十届四中全会擘画的蓝图变为现实，必须坚持和加强党的全面领导，持之以恒推进全面从严治党，强化全党的使命意识和奋斗意志，巩固党的团结统一，保持党的队伍纯洁，提高党的执政能力和领导水平。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7iaZfzkkfu4oGKjFQeibIQOWhOAhWDrSkOBoUPDHbtYMEULhpm8EfaMy0hsZJAzL9eKnI3Hhsw1pgfvN4qUXCU30ictqxr8CxsgaXo1wVFialMw/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg&wxfrom=5&wx_lazy=1&tp=webp#imgIndex=1)

2026年1月12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。 新华社记者 谢环驰/摄

一、更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署

贯彻落实党中央重大决策部署，是维护党中央权威和集中统一领导的根本要求，也是党和人民事业不断发展进步的重要历史经验。中国共产党因理想而生，为使命而战。正是在党中央坚强领导下，一代又一代共产党人不畏艰难接续奋斗，成功带领中国人民从半殖民地半封建社会一步步站起来、富起来、强起来，开辟了中国特色社会主义的人间正道。现在，我们到了基本实现社会主义现代化的关键时期，前进道路上必将面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。只要心中有理想、胸中有家国、肩上有使命，就能站得高看得远，不断增强信心和力量；就能压倒一切困难、不为困难所压倒，形成全党一条心、全国一盘棋，切实把党中央重大决策部署贯彻落实好，凝心聚力征服一个个“娄山关”、“腊子口”。各级党组织和广大党员、干部要增强政治责任感、历史使命感，以党的初心为本心、以党的使命为生命，把全部智慧和力量凝聚到实现党的中心任务上来。各级领导干部要从实现党的使命任务出发，树立和践行正确政绩观，看自己的思想和行动有没有偏离共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，有没有背离全心全意为人民服务根本宗旨，有没有游离党的路线方针政策和党中央重大决策部署，有没有脱离国情和本地区本部门实际，以功成不必在我、功成必定有我的精神境界，心无旁骛推进中国式现代化。

对贯彻落实党中央重大决策部署，我们党有健全的机制，总体上是顺畅、有力的。同时，从巡视巡察、审计、督查等了解的情况看，对党中央重大决策部署不落实、乱落实等问题仍然存在，有的方面还比较突出。必须明确，贯彻落实党中央重大决策部署是党的政治纪律和政治规矩的基本要求。我们强调“两个维护”、同党中央保持高度一致，必须体现到落实党中央重大决策部署的实际行动上，不能空喊口号，更不能说一套做一套。谁违反，谁就要受到追究，该批评的批评，该调整的调整，该处分的处分，不能轻描淡写、含含糊糊。要切实加强这方面的政治监督。

“十五五”时期，我国经济社会发展任务十分繁重。要紧紧围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展、加快构建新发展格局等战略部署，聚焦建设现代化产业体系、因地制宜发展新质生产力、建设全国统一大市场、扩大高水平对外开放、扎实推进全体人民共同富裕、常态化防止返贫致贫、化解地方政府隐性债务、加强生态环境保护、统筹发展和安全等任务要求，加强具体化、精准化、常态化的监督，用好巡视成果、强化整改监督，保障党的二十届四中全会各项决策部署落到实处。今年开始地方将陆续换届，要防止临近换届等待观望不作为、换届后急功近利“翻烧饼”，确保一张蓝图绘到底。需要指出的是，坚决有力贯彻落实党中央重大决策部署与创造性开展工作并不矛盾。任何工作都要实事求是、从实际出发，切忌生搬硬套、上下一般粗。要在严格监督的同时，支持鼓励各地区各部门结合实际探索贯彻落实党中央重大决策部署的有效方法和途径，确保最终效果符合党中央决策意图、政策初衷。

贯彻落实好党中央重大决策部署，关键在人，必须警惕心怀二志、言行不一的“两面人”。“两面人”的表现形形色色。主要是有的口口声声讲政治忠诚、“两个维护”，对贯彻落实党中央重大决策部署表态很快、调门很高，实际上却阳奉阴违、我行我素，甚至有令不行、有禁不止，大搞“七个有之”。还有的思想上搞自由主义，信奉个人至上，对新时代中国特色社会主义思想合则用、不合则弃；有的政治上搞投机主义，巧言令色，见风使舵，哪里有利益就往哪里钻，随时准备“跳船”；有的组织上搞宗派主义，立山头、拉圈子，排斥异己，借集体之名行小团体之私；有的工作上搞本位主义，私心很重，眼里只有自己的“一亩三分地”，不惜为了局部损害全局、为了眼前牺牲长远；有的履责上搞好人主义，发现问题不制止、不纠正，任其蔓延泛滥，美其名曰维护团结，实则逃避担当。凡此种种，都违背党性原则，严重阻碍党中央重大决策部署贯彻落实，对党的事业、党的形象危害极大，要敢于揭露、果断清理。换届过程中务必擦亮眼睛，把真正忠诚可靠、表里如一、担当尽责的好干部用起来，决不让“两面人”、私字当头的人蒙混过关。

二、更加科学有效地把权力关进制度笼子

把权力关进制度笼子，是新时代全面从严治党的一项重要任务。党的十八大后，我们制定的第一部重要党内法规就是中央八项规定，之所以由此开局破题，是因为“四风”问题很多表面上是脱离群众、享乐奢靡，本质上则是结党营私、朋比为奸，掩盖的是权权交易、权钱交易、权色交易，严重损害党在群众心中的形象。我们从群众反映最强烈的问题入手，立铁规矩、强硬约束，咬定青山不放松，以钉钉子精神抓落实，刹住了不少过去认为不可能刹住的歪风，祛除了一些多年难以祛除的顽瘴痼疾，终结了“几百个文件管不住一张嘴”的乱象，以徙木立信之举推动党风政风焕然一新，为党和国家事业发展凝聚起强大正能量。去年在全党开展的学习教育，进一步统一思想、深化认识，总结经验、完善措施，表明把中央八项规定一抓到底的坚定决心。落实中央八项规定精神没有捷径，关键就在常、长二字，不经常抓容易出现反复，不长期抓难以形成自觉。要巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，不断完善经常性发现问题、解决问题机制，推进作风建设常态化长效化。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7iaZfzkkfu4pK96X0YndIpkfib2OSLKplicPuFL4HhWDA0Sfwx0lO03yjHz3ekmXbcQ7wokABWq2S2ZtRM02vJbsDVpcIbaul5Pz5icDamwe5vs/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg&wxfrom=5&wx_lazy=1&tp=webp#imgIndex=2)

2025年12月25日至26日，中共中央政治局召开民主生活会，中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。 新华社记者 谢环驰/摄

深入贯彻中央八项规定精神的实践告诉我们，把权力关进制度笼子，既要完善制度规定，把笼子织密织牢，又要提高制度执行力，增强刚性约束。党的十八大以来，党中央高度重视法规制度建设，制定修订数量之多前所未有，目前已经形成比较完善的法规制度体系。同时要看到，一些法规制度规定过于原则笼统、针对性操作性不够强，不同法规制度之间衔接不够紧密、存在缝隙漏洞，针对新领域、新业态、新群体等的法规制度建设相对滞后。要不断完善法规制度，根据管党治党现实需要加强制度供给，空白缺位的抓紧建立，不全面、滞后的尽快修订补充，使制度密而不繁、有效管用，防止“牛栏关猫”。

这些年，我们在抓法规制度执行上也采取了一系列措施，但一些党组织制度空转的问题仍然存在，一些地方制度执行力层层递减，结果导致“纸笼禁虎”。明规矩不彰，潜规则必然盛行；潜规则大行其道，明规矩就会沦为摆设。为什么社会上活跃着那么多政治掮客、政治骗子？就是因为潜规则导致法规制度不起作用、产生破窗效应，有的干部靠人脉不靠组织，有的人信关系不信法纪。长此以往，“劣币驱逐良币”、“章子不如条子”，必然侵蚀政治生态、滋生腐败乱象。遏制潜规则，关键在于提升明规矩的执行力。要加强法规制度宣传教育，引导党员、干部懂法纪、明规矩、知敬畏，认识到法规制度既是“紧箍咒”、更是“护身符”。要进一步提高党务、政务等的透明度，真正让权力在阳光下运行，使潜规则失去市场。要坚持法规制度面前人人平等、遵守法规制度没有特权、执行法规制度没有例外，对“闯红灯”、“翻栅栏”的严肃查处，对其中负领导责任的坚决追究，确保制度规定真正成为带电的高压线。

一个地区、一个部门制度执行得好不好，关键在“一把手”。把权力关进制度笼子，要重点解决好“一把手”带头执行制度的问题。党中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见，对贯彻执行民主集中制、完善“三重一大”决策监督机制等提出了明确要求，各级领导班子成员特别是“一把手”要以身作则、带头执行到位，相关监督也要到位。

三、更加清醒坚定地推进反腐败斗争

党的十八大以来，我们党深入推进自我革命，坚定不移反对腐败，成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路。这条路要坚定走下去。

当前，腐败问题仍然易发多发。事实再次表明，党中央关于“反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重”的判断是完全正确的，反腐败斗争永远在路上、永远是进行时，必须以愚公移山、精卫填海的精神一抓到底；再次警示我们，腐败是我们党面临的最大风险、最大威胁、最大挑战，是党和国家事业发展进程中的拦路虎、绊脚石，如果任其滋生蔓延，势必破坏经济发展环境，诱发各种风险隐患，动摇党的执政根基。实践再次启示我们，反腐败是一场输不起也决不能输的重大斗争，一刻不能停、半步不能退，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，“病树”该拔就拔、该伐就伐。必须“宜将剩勇追穷寇”，保持战略定力和战斗韧性，继续起底清理，彻底正本清源。不管面对多大阻力、付出多大代价，都要把反腐败斗争进行到底！不管是谁、不管职位多高、不管贡献多大，只要搞腐败，就决不姑息！

必须保持高压态势不动摇。坚持有腐必反、有贪必肃、除恶务尽，让腐败分子没有藏身之地。要聚焦权力集中、资金密集、资源富集领域，紧盯政商勾连、权力为资本提供保护、资本向政治领域渗透等问题，加大对“一把手”、年轻干部等贪腐问题查处力度，着力清除不收敛不收手、肆意妄为的贪腐者，坚决查处明知故犯、一犯再犯的行贿人，深挖细查预期收益、约定代持、政商“旋转门”等新型腐败和隐性腐败，深入推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，加大跨境腐败治理和追逃追赃力度。发生重大腐败案件的地方和部门要认真肃清流毒，坚决彻底地把污染源清除干净。

必须不断提高反腐败穿透力。要把握腐败新动向新特点，创新手段方式，进一步及时发现、准确识别、有效治理各类腐败问题。要深化风腐同查同治，透过“风”的表象，揭开“腐”的本质，深挖不作为乱作为背后的以商养官、以官护商、官商一体，彻查违规吃喝背后的请托办事、利益输送，严惩结交政治掮客、政治骗子等行为。要强化科技赋能，注重运用大数据等手段提高监督执纪执法效能。当然，使用新技术手段要强化伦理规范、数据安全，严格依规依纪依法进行。要完善反腐败责任落实机制。各级党委（党组）要坚决扛起主体责任，书记要认真履行第一责任人责任，立场坚定、态度鲜明，带动各有关方面切实负起责任，不要以为反腐败只是纪委监委的事，真正做到知责、担责、履责。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_jpg/7iaZfzkkfu4oZd3LZuqqJDMBqtakfAM2DslkEJMNOiaxVq5neO9HyGsBHAanUa28AH1UjaQSnZgd7teoMDBAyrksQtXwg5pMciciak2m7ItYNbA/640?wx_fmt=jpeg&from=appmsg&wxfrom=5&wx_lazy=1&tp=webp#imgIndex=3)

2026年7月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在上海考察。这是习近平在黄浦区半淞园路街道市民新村居民区考察时，在社区党群服务站同居民代表、街道干部、社区工作者等亲切交流。 新华社记者 谢环驰/摄

必须在一体推进上下更大功夫。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，重在“一体”，也难在“一体”，要强化系统观念，做到同时发力、同向发力、综合发力。实践中可以有所侧重，但不能割裂和偏废，防止阶段论、环节论影响反腐败实效。要进一步健全反腐败工作机制，在任务部署、资源配置、工作推进、成效考核上联动配合，把党组织日常监督、纪检监察监督和巡视、审计、信访、舆论等各方面监督贯通起来，统筹用好全面监督的“无影灯”和强力办案的“手术刀”，以全链条协作促进一体化治理。要抓实以案促改促治，剖析腐败成因，查找管理漏洞，利用典型案件开展警示教育，不能让老问题反复发生、让代价白付。要按照新时代好干部标准选人用人，构建积极健康的党内同志关系和亲清政商关系，持续净化政治生态。要加强新时代廉洁文化建设，提高廉洁教育的针对性和有效性，大力营造崇廉拒腐、尚俭戒奢的社会环境。

纪检监察机关在推进全面从严治党中责任重大、使命光荣，要始终牢记自己是干什么的，坚定维护党的团结统一，坚定捍卫党的先进性纯洁性。要持续加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，不断提高监督执纪执法质效。要坚持刀刃向内，坚决清除害群之马。要按照政治过硬、能力过硬、作风过硬、廉洁过硬的要求，持续加强队伍建设，着力锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。

※这是习近平总书记2026年1月12日在二十届中央纪委五次全会上讲话的主要部分。

---

来源：新华社、《求是》杂志

预览时标签不可点

不喜欢

![]()

微信扫一扫
关注该公众号

知道了

![]()
微信扫一扫
使用小程序

取消
允许

取消
允许

取消
允许

×
分析

![跳转二维码]()

![作者头像](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/e8RFib5okmUUc4cZB9z5UvRHic6H3zy2PR7bIwL4KAcFSFcwNicAG7Qv52dslF9FSAz45XUeTleW5QT2ibUZBMkDZw/0?wx_fmt=png)

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务

：
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
，
。

视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过